# Шпаргалка Git
---
## Что такое Git?

Git - распределённая система управления версиями. В нескольких словах Git нужен:
- для синхронизации изменений, сделанных разными участниками команды;
- чтобы хранить историю изменений файлов при командной работе;
- для хранения нескольких версий проекта, над которым работает один человек.

В повседневной работе большинство пользователей Git используют консоли с наборами команд. Для этого используется Git Bash.

## Основные команды Git Bash.

**Инициализация репозитория:**  
- git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.  
**Подготовка файла к коммиту:**  
- git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;  
- git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;  
- git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.  
**Создание коммита:**  
- git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.  
**Просмотр информации о коммитах:**  
- git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.  
**Просмотр состояния файлов:**  
- git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

## Хеш
Общая инофромация по хеш:  
- Хэш коммита - идентификатор коммита, полученный с помощью алгоритма SHA-1;  
- Хэш обладает свойством: если хоть что-то в исходных данных поменяется, хеш тоже изменится;  
- Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите в служебных файлах .git;
- Сокращённый лог вызывают командой git log с флагом --oneline.

## Лог
Общая инофромация по хеш:  
- Лог - список коммитов с описанием, содержит хеш, автора, дату и сообщение к коммиту;  
- Сокращённый лог - список коммитов с описанием, содержит только первые несколько символов хеша и комментарии.

## HEAD
Общая инофромация по HEAD:  
- Файл HEAD указывает на последний (самый новый) коммит;  
- При работе с Git указатель HEAD используется часто, вместо хеша последнего коммита можно просто написать слово HEAD.

## Статусы файлов
Общая инофромация по статусам:  
- Git использует статусы файлов для отслеживания изменений в репозитории;
- Статусы файлов включают: untracked, staged, modified, and tracked;
- Untracked файлы - новые файлы, не отслеживаемые Git'ом;
- Staged файлы - файлы, добавленные в staging area командой git add;
- Modified файлы - файлы с изменениями, найденными Git'ом;
- Tracked файлы - файлы, закоммиченные или добавленные в staging area.